# Дипломный проект. Бриф учебного кейса «Модель прогнозирования стоимости жилья для агентства недвижимости»

1. Знакомство с данными
ссылка на данные: https://drive.google.com/file/d/11-ZNNIdcQ7TbT8Y0nsQ3Q0eiYQP__NIW/view

### Предоставленные для исследования данные:

➔ 'status' — статус продажи;
➔ 'private pool' и 'PrivatePool' — наличие собственного бассейна;
➔ 'propertyType' — тип объекта недвижимости;
➔ 'street' — адрес объекта;
➔ 'baths' — количество ванных комнат;
➔ 'homeFacts' — сведения о строительстве объекта (содержит несколько типов сведений, влияющих на оценку объекта);
➔ 'fireplace' — наличие камина;
➔ 'city' — город;
➔ 'schools' — сведения о школах в районе;
➔ 'sqft' — площадь в футах;
➔ 'zipcode' — почтовый индекс;
➔ 'beds' — количество спален;
➔ 'state' — штат;
➔ 'stories' — количество этажей;
➔ 'mls-id' и 'MlsId' — идентификатор MLS (Multiple Listing Service, система мультилистинга);
➔ 'target' — цена объекта недвижимости (целевой признак, который
необходимо спрогнозировать)

## Задача — разработать модель, которая позволила бы агентству недвижимости обойти конкурентов по скорости и качеству совершения сделок.

Что необходимо сделать:
1) Провести разведывательный анализ и очистку исходных данных.
2) Выделить наиболее значимые факторы, влияющие на стоимость недвижимости.
3) Построить модель для прогнозирования стоимости недвижимости.
4) Разработать небольшой веб-сервис, на вход которому поступают данные о некоторой выставленной на продажу недвижимости, а сервис прогнозирует его стоимость

Основые результаты работы:
Данные для данного проекта были в очень "грязном состоянии", ранее с такой необходимостью обработки не сталкивалась.
В процесе работы над проектом были видоизменены все данные, проведен разведывательный анализ данных (EDA), сформированы новые признаки, в рамках данной задачи подключила к использованию новую для себя библиотеку - uszipcode. Благодаря которой я избежала обработки большого количества проблемных признаков, но вложила большое количество времени на обработку почтового индекса, чтобы иметь возможность ей воспользоваться.

Было построено 8 различных моделей - начиная с бейзлайна - линейной регрессии, заканчивая градиентным бустингом над деревьями решений. Так же использовала оптимизаторы для поиска параметров моделей. 
Модели оценивала на основании 2х метрик: 
- R^2 - Помогает понять, какую долю разнообразия (дисперсии) смогла уловить модель в данных. Позволяет сравнить, насколько модель лучше, чем простое предсказание средним.
- MAE - Помогает оценить абсолютную ошибку: насколько в среднем число в предсказании разошлось с реальным числом. Данная метрика очень бизнесовая, тк ее удобно
интерпретировать. Измеряется в тех же единицах, что и целевой признак. Несильно искажается при наличии выбросов.

В рамках подбора моделей получилось снизить MAE с 115418.136 USD в наихудшей модели (бейзлайн - 98063.464 USD), до 44349.173 USD по данной метрике.
Однако, ввиду некоторого переобучения, в качестве финальмой модели была выбрана модель градиентный бустинг над деревьями решений со следующими метриками на тесте:
- R^2  test: 0.798
- MAE  test: 58192.969


К сожалению, ввиду ограниченного времени у меня не было возможность разработать веб-сервис. Однако, оставлю эту возможность уже вне дипломного проекта.
В рамках своих целей на данный курс я не ставила перед собой серьезных задач по изучению подходов к продакшн модели, поэтому приняла решение посветить больший объем ресурса на обработку и исследования признаков.

Еще одним уроком проекта вынесла для себя необходимость большего инвестирования времени на воспроизводимость и оптимальность кода! на это буду обращать внимание.

